(1) 시스템 구축을 비롯한 사업이 전반적으로 적정하게 진행되고 있다고 판단되나, 일부 초청연수 및 초기 자료 구축 등 지연이 발생하고있는 일부 공정에 대한 집중관리가 필요함.

[Case Management/Sample Analysis / Operation Management / Other Agencies / Main]
(1) 구현단계의 과업이행을 검토한 결과, 설계된 스토리보드가 대부분 적정하게 구현되었으나, 일부 산출물의 현행화가 필요함.

[License/Hospital/Mobile]
(2) 구현 현황을 점검한 결과, 일부 기능 오류의 문제점이 발견되어 보완이 필요하고, 확정되지않은 모바일앱용 제공 컨텐츠는 협의를 통해 확정하여야 함.

(1) 테이블 설계 및 구현이 상호 불일치하는 오류가 확인되어 보완하여야 하고, 현재 확정되지 않은 데이터 이관 계획을 조속히 확정하여야 함

(1) 납품 예정 기자재 및 보완 필요 산출물이 확인되어 납품 및 보완여야 하며, 검사기준서를 과업이행 여부가 명확히 판단될 수 있도록 보완하여야 함.

(바) 주요 일정지연 공정에 대한 만회를 위한 계획을 수립하여야 함.

(사) 마약 관련 데이터 이관 타스크를 식별하여 월간업무보고서의 일정계획으로 식별하여 관리하여야 함.

(아) 제안서 및 사업수행계획서에 명시된 전문가파견 투입일수 계획 855일 대비 부족한 부분에 대한 처리방안이 마련되어야 함.

(자) 이슈관리 항목 중 진행 중인 건에 대한 처리방안을 확정하여야 함.

(아) 미래의 Timestamp로 입력시점이 정의되는 사항은 매우 중요한 취약점이니 입력시간을 현재시간을 기준하도록 수정하여야 함.

(자) 전문가 기술 테스트 결과 발견된 5건의 부적합 항목을 적정하게 개선하여야 함.



(바) 기능 오류 사항 및 보안 취약한 사항에 대해 수정 보완이 필요함.
    - 면허관리 기능오류 : 7 건
    - 병원시스템 기능오류 : 2 건
    - 모바일 기능오류 : 1 건
    - 보안취약사항 필수 개선 : 1 건

(사) 확정되지 않은 모바일 컨텐츠에 대해 협의를 완료하여야 하며 플레이스토어, 앱스토어에 모바일 앱을 등록하여야 함



(라) 테이블 설계 및 구현에서 확인된 오류 사항을 개선하여야 함.

(마) 데이터 이관에 대한 구체 수행 방안을 수립하여야 함.



(라) 납품 대상 기자재인 모바일폰 10대에 대한 납품 시점과 기종을 확정하여야 함.

(마) DNC 납품/설치 시스템에 대한 SW 구성 정보를 아키텍처설계서에 추가해야 함.

(바) 검사기준서가 과업이행 여부를 명확히 판단할 수 있도록 보완하여야 함.
    - 성능관련 검사기준서 및 성능테스트 계획서에 성능테스트 조건을 명시하여야 함(명시 필요한 성능테스트 조건에는 통신 환경 및 테스트 대상 사용자 유형등이 있음).
    - 기자재 납품 수량 표시
    - 기자재와 설치확인서와 연결할 수 있는 정보 추가


PE R730


기자재 환경설정 및 어플리케이션 배포 마무리

