돈에 대해서는 세 가지를 배워야 한다.
돈 모으는 법
돈 굴리는 법
그리고 돈 쓰는 법
순서대로 배워야 한다. 
보통 인생의 불행은 이것을 거꾸로 배우면서 찾아온다.
돈 모으는 것은 끈기요, 돈 굴리는 것은 기술이요, 돈 쓰는 것은 예술이다.
끈기와 기술을 갖추면 안정된 삶이라는 과실을 얻을 수 있고,
기술과 예술을 갖추면 인생의 감동을 경험하게 될 것이다.

그대는 돈 쓰는 법부터 배운 듯한데 돈 쓰는 것부터 배운다는 건 무엇과 같은가.
배고픈데 예술 하겠다는 소리 밖에 되지 않는다.
물론 그것 또한 다양한 삶의 한 방식으로 존중받을 수 있겠으나, 
스스로 선택한 삶인지는 진지하게 고민해 볼 일이다.
시간이 얼마 남지 않았다.
사람의 영혼은 마흔이면 굳는다.
불현듯 자신의 인생이 잘못되었다는 것을 느낀들, 
무엇이 잘못되었는지, 무엇을 고쳐야 하는지, 어디서부터 잘못되었는지 그땐 알 수 없다.
다만, 돌이킬 수 없다는 것은 정확히 알게 될 것이다.

어떤 사람과 친구가 되려면 만원 벌 방법을 알려주면 된다.
어떤 사람의 질투를 사려거든 그에게 일억 벌 방법을 알려주면 된다.
그러다 그 사람을 종으로 두고 싶거든, 그에게 십억 벌 방법을 알려주어라.
돈을 대하는 사람의 태도에는 그릇이 있다.
그것을 모르고 죽는 사람이 태반이요,
그 그릇에 무엇을 얼마나 담을지 모르는 자가 나머지 열에 아홉이다. 
자본주의에서 부를 다룬다는 것은 자신의 그릇에 뜨거운 차를 담는 것이다.
자본주의를 모르고 로또에 자신의 운을 시험하는 사람들.
종지 그릇을 들고 콸콸 쏟아지는 뜨거운 차를 담으려는 사람들과 다를 게 무엇인가.
자본주의가 선사하는 욕망의 마약에 취한 사람들.
그릇이 종지라면 아무리 마신들 쉬이 갈증이 해소되겠는가.

마케팅은 자본주의의 극치다.
마케팅을 통해 노동자는 소비자로 탈바꿈된다.
마케팅을 통해 불필요한 물건은 필요한 물건이 되고,
그렇게 산 물건은 다시 불필요한 물건이 된다.
불필요한 물건은 버려지고, 버려진 물건은 다시 필요한 물건으로 포장된다.
자본주의에는 개인의 욕망을 매우 정교하게 자극하는 소비심리학 기법이 녹아 있다.
자본주의는 없던 욕망도 만들어낸다. 
그렇게 만들어낸 욕망을 사람들은 소비한다.
그것이 사업가가 노동자를 길들이는 방식이고, 이것이 자본주의가 돌아가는 원리이다.
정교하게 만들어진 욕망의 바다에 빠져 자본주의의 노예가 된 사람들이 얼마나 많은가.

자본주의. 사업가와 은행가, 그리고 노동자가 그리는 한편의 연극.
차라리 노동자를 길들이는 사업가가 되던지,
더 나아가 노동자에게 돈을 빌려 사업가에게 빌려주는 은행가가 될 방법을 고민해 보라.
노동은 숭고하다. 그러나 그것에 인생 모두를 걸면 곤란해진다.
노동은 당신을 먹고살게 해 준다. 그러나 당신을 부자로 만들어주지는 않을 것이다.
노동자가 부자가 되면 그들은 일터로 돌아오지 않기 때문이다.
노동자는 자본주의 무대의 주인공이 아니라는 점.
이것을 깨닫는 것이 그의 인생을 결정한다.

[출처] 쓴소리 (부동산 스터디') |작성자 신사람
